안녕하십니까 개인정보보호법 개정안 교육자료 발표자 양우성입니다.
우선 K카드사 위탁관리자 여러분들에게는 개인정보보호법이 친숙하실 겁니다.
아주 간단하게 정리하면서 중요한 내용만 빼먹고 버리는 식으로 진행할태니 다시 상기하는 느낌으로 들어주시면 감사하겠습니다.




개인정보는 제2조 정의에 따라 살아 있는 개인에 관한 정보이죠.
세 가지로 구분하면
개인을 알아볼 수 있는 정보,
쉽게 결합하여 알아볼 수 있는 정보, 
가명정보입니다.



이런 개인정보를 다루는 방법은
수집, 이용, 제공, 보관 파기로
각 파트별로 관련 조항은 디테일하게 정해져 있어, 어느것 하나라도 놓치거나 어기게 된다면 큰일나게 됩니다.



바로 개정안으로 넘어가겠습니다.



개정된 개인정보보호법은 다음과 같습니다. 



개인정보 수집 이용 제공 처리 규제 완화입니다.
해당 규제 완화는 일명 '동의의 형식화', '동의 만능주의'를 해소하기 규제 완화라고 볼 수 있습니다.



제15조. 
기존, 계약 채결 및 이행을 위해 '불가피한 경우'에서
정보주체의 요청을 이행하기 위함으로 개정되었습니다.
이를 통해 개인정보의 유연한 처리와 개인정보처리자의 구체적인 처리를 기대할 수 있습니다.

제17조 제3자 제공에 대한 조항으로는
개인정보처리자와 정보통신서비스 제공자처럼 이원화되어 있던 현행 체계를 일원화하고, 모든 개인정보처리자를 대상으로 동일행위-동일규제 원칙을 적용하였습니다.
그리고 개인정보 국외 이전에 대한 조항을 신설함으로써 17조에 간략하게 표시되었던 국외 이전 항목을 삭제하고 제28조의8과 9 조항으로 신설된 것에 대한 수정입니다.

제22조 동의에 대한 항목으로는 재화나 서비스 홍보, 판매 권유하기 위한 개인정보 처리를 하려면 동의를 받아야 한다와같이 구체적인 디테일이 추가되었습니다.




다음은 신용정보법으로 우리 K카드사의 경우 신용정보법제3조의2에 의거해 개인신용정보에 대해서는 신용정보법을 우선 적용하도록 되어있습니다. 
신용정보법15조에 보면 개인정보법 제15조제1항제2호부터 7호까지 해당하는 경우 동의를 받지 않아도 된다고 명시되어 있는데,
개인정보법 제15조 개정으로 인해 신용정보회사도 신용정보주체의 동의를 받지 않아도 되는 경우가 늘어났음을 확인할 수 있습니다.




(참고사항 패스)



다음은 전송요구권입니다.
이번에 신설된 조항으로 신용정보법 제33조의2 개인신용정보의 전송요구처럼
개인신용정보가 아니라 이제는 자신의 개인정보를 본인 또는 제3자에게 전송하여 줄 것을 요구할 수 있는 권리입니다.
전송요구권은 마이데이터 서비스 도입을 위한 제도적 기반이라고 해석하고 있습니다.
따라서 마이데이터 서비스인 KB페이 어우 죄송합니다. K땡페이를 제공하고 있는 K카드사의 경우,
본 규정과 관련된 시행령이 어떻게 정해지는지를 지속적으로 확인할 필요가 있습니다.



그림을 보시면, 개인정보 전송요구권을 통해 데이터 전송이 확대됨을 확인할 수 있습니다.
마이데이터 서비스를 K카드사는 제공중이기 때문에, 
개인정보 수신기관이 되기도 하고, 개인정보 전송기관이 되기도 하기 때문에 더욱 중요하다고 볼 수 있습니다.



개인정보법 제35조의2 개인정보의 전송 요구는 정보주체의 본인이 개인정보를 자신에게 전송할 것을 요구함에 있어 용이하도록 하는 법안입니다.



개인정보법 제35조의3은 개인정보관리 전문기관의 지정조건, 지정요건, 금지행위, 지정취소 등을 다루고 있습니다.



개인정보법 제35조의4는 개인정보 전송 관리 및 지원에 관한 것으로, 관리 감독에 대한 내용을 다루고 있습니다.



이런 전송요구권에 관련된 조항들은 아직 시행령이 정해지지 않았기 때문에 지속적으로 관심이 필요하고, 
신용정보법의 전송요구권과 개인정보법의 전송요구권 
이 두개의 조항 사이에서 우선순위를 잘 따져보아야 합니다.



다음은 자동화된 의사결정입니다.
최근 AI시스템이 활발히 도입되면서 이전과 다른 개인정보 활용에 대한 문제가 발생하고 있습니다.



인공지능이 데이터를 수집하고 처리하는 과정에서 포함되어버린 개인정보는 정보주체에게 개별로 동의를 받거나 사전동의를 받기 쉽지 않습니다.
그렇기 때문에 이런 문제를 보완하기 위해 개정된 것입니다.



K카드사 역시 이 문제를 피해갈 수는 없습니다
K카드사는 최근 아주 반응이 좋은 AI추천 마케팅 서비스인 에임즈(AIMs)를 제공중입니다.
최근 저한테도 K카드사에서 100% GS25 기프티콘을 준다면서 링크를 누르라는 스팸같은 느낌의 문자를 꽤 받고 있습니다.
 


이런 식으로 말이죠. 이게 일주일에 한 번씩 오는 게 아니라 보시면 매일 오고 있습니다.
이게 AI추천 마케팅 서비스라면 AI가 "아, 이 이용자는 넘어오지 않는구나" 라는 것을 언제쯤 학습할까 기다리고 있습니다ㅋㅋ



다음은 만14세 미만 아동의 권리에 대한 신설입니다.
신용카드는 기본적으로 만 19세 이상의 사람에게만 발급이 되기 때문에 신용카드는 문제가 없고,



체크카드는 만 12세 이상부터 발급이 가능하지만, 반드시 법정대리인과 함께 방문해야 발급이 가능하다는 점이 있지만,
이 발급받은 체크카드에 행여나 개인정보에 관해서 법정대리인의 동의를 받지 않고 아동의 동의만을 받는다던가,
만14세 미만 아동의 개인정보 처리와 관련된 조항을 만약이라도 어길시



개인정보처리자에게 전체 매출액의 100분의 3을 초과하지 않는 범위에서 과징금을 부과하거나
20억원을 초과하지 않는 범위에서 과징금을 부과할 수 있다는 점. 기억해주시면 좋겠습니다.
그런데 과징금에서 끝나지 않는다는 것은 아실겁니다.



5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처합니다.
조심하셔야 합니다.
과징금은 벌금과 중복으로 적용할 수 있습니다.



다음입니다. 과거에는 정보주체에게 직접 개인정보를 수집하던 환경에서, 현재는 정보주체 이외의 자에게도 정보수집이
기술적으로 가능한 환경이 되었습니다.
이러한 점에서 정보주체의 권한을 보호하기 위해 개인정보 이용 제공 내역 대상을 확대하는 개정안입니다.
주된 내용으로는 정보주체 이외로부터의 개인정보 수집 출처 등을 고지하는 것에서 통지하는 것으로 개정되었습니다.




다음은 개인정보처리방침 고지 및 관리 강화입니다.
개인정보처리방침은 개인정보처리자의 개인정보 처리 현황을 한 눈에 파악할 수 있도록 정보주체에게 고지하는 중요한 법적 안내사항입니다.
K카드사는 개인정보처리방침을 잘 지키고 있지만, 새로운 신설조항에 대해서 이해하고 있어야 합니다.




관련 시행형 개정 사항으로는 총 5가지가 개정되었습니다.
유형 및 매출액, 민감정보 처리 등의 규모, 방식 그리고 위반사항 발생여부 등을 기준으로 선정하였고
개인정보 처리방침 평가 기준 또한 새롭게 신설되었습니다.

내용의 적정성은 처리방침에 포함되어 있는 내용이 적정한지
이해의 용이성은 알기 쉽게 작성했는지
접근성은 	정보주체가 쉽게 확인할 수 있는 방법으로 공개하고 있는지
한 번 확인해보겠습니다.



딱 이렇게 개인정보 처리방침에 볼드체로 나 중요합니다 하면서 보여주고 있습니다.



개인정보처리방침의 수립 및 공개 개선의 주요 내용으로 
개인정보처리자가 민감정보 처리 시 법 제30조제1항3의3을 통해 공개 가능성과 비공개를 선택하도록 규정하였습니다.
법 제28조의2, 제28조의3의 가명정보의 처리와 결합제한에 관한 사항을 처리방침에 고지하도록 규정 하였습니다.



다음으로 업무위탁과 재위탁에 대한 관리감독 규정을 명확화하였습니다.
수탁자가 위탁받은 업무와 관련하여 개인정보를 처리하는 과정에서 위법시 손해배상책임에 대해 수탁자를 개인정보처리자의 소속 직원으로 보도록 지정했습니다.


주요개정내용으로써 공개, 동의등을 통해 수탁자와 재위탁자를 명확화 하는 내용들이 있습니다. 
또한 수탁자의 경우에도 법 위반에 대한 책임이 있는 범위에서 과징금, 과태료, 형벌 등을 적용할 수 있도록 개정하였습니다.
정리하자면, 개인정보처리위탁 대상과 수탁사의 법적 준수조건 그리고 위탁사의 수탁사 관리감독 요구등이 확대/강화 되었습니다.
또한 제 26조 제8항이 신설되며 개인정보처리자를 수탁사로 명확화하는 많은 조항들을 준용하도록 하였습니다.



신용정보법 17조제1항에 따르면 신용정보회사등은 제3자에게 신용정보 처리 업무를 위탁할 수 있습니다. 이 경우 개인신용정보의 처리 위탁에 대해서는 개인정보법 제26조제1항부터 제3항까지의 규정을 준용한다고 명시되어 있는데, 개인정보법 제26조제2항이 이번에 개정됨에 따라 신용정보회사등은 원래 수탁자만 정보주체에게 공개하여야 했다면, 개정된 이후엔 수탁자뿐 아니라 재수탁, 재재수탁 등 모든 수탁자를 공개하도록 개정되었습니다. 



다음은 이동형 영상정보처리기기 운영 기준입니다.
CCTV같은 고정형 영상정보처리기기 외에도 이동형 영상정보처리기기의 정의를 마련했습니다.
그리고 공개된 장소에서 이동형 영상정보처리기기로 사람 또는 그 사람과 관련된 사물의 영상을 촬영할 수 없도록 개정하였습니다.



주요 개정내용으로써 opt-in, 촬영사실 표시규정등이 있으며
이때 opt-in의 기조란 사용자에게 특정 기능을 사용하거나 개인정보를 수집하는 등의 활동에 대해 명시적 동의를 얻는 opt-in 절차의 원칙을 의미합니다.
고정형만 안내판 등으로 촬영 사실을 고지했었지만, 이제 드론이나 자율주행 자동차같은 이동형 영상정보처리기기도 마찬가지로 활영 사실을 고지하고 동의를 받아야 합니다.
따라서 이를 통해 경찰,소방 등 공공기관의 업무 목적 상 사용하는 바디캠 등에 대해 업무 활용 시 운영 기준 마련 및 적용이 필요합니다



K은행사는 다음과 같이 영상정보처리기기를 고정형 영상정보처리기기라고 이동형과 분리하여 정의한 것을 볼 수 있는데 반해



K카드사는 2020년10월12일이 마지막으로 수정된 작업은 아직 없습니다.
변경할 사항이 없어서 그런가 봅니다.



다음으로 개인정보취급자에 대한 관리감독이 강화되었습니다.
기본 법에는 명확한 처벌 근거가 부족했습니다.
그렇기 때문에 개인정보의 사적 목적 이용 금지 및 
개인정보 취급자의 관리감독을 강화하기 위해 개정되었습니다.

개인정보 취급자의 관리감독을 강화하기 위해 
금지행위 규정에 정당한 권한 없이 허용된 권한을 초과하여 타인의 개인정보를 “이용”하는 행위를 추가하였고
개인정보취급자의 범위 지정 시 “최소한으로 제한”하도록 개정하였습니다. 



다음은 제34조 개정안으로 
개인정보가 유출 되었음을 알게 될 때는 72시간 이내에 정보주체에게 알리도록 기준을 일원화하였습니다.
개인정보 유출 신고의 경우 1천명 이상 유출되었을 때와 민감정보나 고유식별정보다 1건이상 유출 시, 그리고 외부로부터의 불법적인 접근의 경우 72시간 이내에 신고해야 합니다.



다음은 사전 실태점검에 대한 개정안으로
시정권고를 받은 개인정보처리자는 이를 통보받은 날부터 10일 이내에 해당 권고를 수락하는지 여부에 관하여 보호위원회에 통지하여야 하여야 합니다.



다음은 가명정보 처리 제도 개선입니다.
기존 개인정보보호법에는 가명정보의 보유기간 지정과 파기의무에 대한 기준이 존재하지 않았습니다.
그렇기에 가명정보의 처리 기간에 대해 가명정보 처리 시 처리목적 등을 고려하여 처리기간을 별도로 정할 수 있도록 하고,
가명정보를 파기할 경우에는 파기한 날부터 3년 이상 보관해야 한다는 것을 명확히 규정하여 가명정보 처리에 대한 관리를 강화했습니다.



다음은 분쟁조정 제도 강화입니다.
분쟁조정 제도는 크게 3가지 변경사항을 확인할 수 있습니다
공공기관에서 모든 개인정보처리자로 분쟁조정 참여 대상이 확대되었습니다.
조정안을 제시받은 날부터 15일 이내에 수락 여부를 알리지 않을 경우 예전에는 조정을 거부한 것으로 간주되던 것을, 앞으로는 조정안을 수락한 것으로 간주하도록 개선되었습니다.
개인정보 분쟁조정위원회는 사실 확인이 필요한 경우에는 사무기구의 소속 공무원 등으로 하여금 사건과 관련된 장소에 출입하여 자료를 조사하거나 열람하게 할 수 있고, 관계 기관 등에 자료 또는 의견의 제출 등 필요한 협조를 요청할 수 있도록 권한을 강화하였습니다



다음은 개인정보 국외 이전 관련 사항입니다.
종전에는 정보주체의 별도 동의가 있는 경우에만 개인정보를 국외로 이전할 수 있었습니다. 
하지만 이젠 시대의 흐름에 맞게 앞으로는 개인정보가 이전되는 국가 또는 국제기구가 이 법에 따른 개인정보 보호 수준과 실질적으로 동등한 수준의 보호 수준을 갖추었다고 개인정보 보호위원회가 인정하는 경우 등에도 개인정보를 국외로 이전할 수 있도록 하여 국외 이전의 요건을 국제기준에 부합하도록 다양화 하였습니다.
오른쪽에 있는 5가지 조건만 부합한다면 이제 개인정보를 국외로 이전이 가능하다는 의미입니다.
기존 동의가 있을 경우에만 가능했던 것보다는 훨씬 나아진 상황이죠.
하지만 법적 규제가 풀린 만큼 ‘개인정보 국외 이전 중지 명령’ 조항 신설로 개인정보 보호가 취약한 지역으로의 개인정보 이전을 제한하였습니다.



다음은 과징금 규정 정비입니다.
경미한 위반사항까지도 형벌을 규정함으로써 개인정보 업무담당자의 과중한 부담 및 업무회피를 초래하였고
과징금의 경우 ‘위반행위 관련 매출액’의 3% 이하로 상한액을 정하고 있어 글로벌 입법 추세에 맞춘 실효성 제고 방안 필요했습니다
전체 매출액의 100분의 3을 초과하지 아니하는 범위에서 과징금을 부과할 수 있고 매출액 산정이 어려운 경우 대통령령으로 정하는 경우에 20억원을 초과하지 않는 범위에서 과징금을 부과할 수 있도록 개정되었습니다.



과징금 기준금액 산정 그래프입니다.
제60조의2제2항에 따른 과징금 부과기준이 개정되었으며
매우 중대한 위반행위 : 7억원 이상 18억원 이하
중대한 위반행위 : 2억원 이상 7억원 미만
보통 위반행위 : 5천만원 이상 2억원 미만
약한 위반행위 : 5백만원 이상 5천만원 미만 으로 산정합니다.



과징금 면제 사항입니다.
과징금 지불 능력이 부족하거나
위법행위가 아닌 정당한 사유이거나
위반행위의 내용이 경미하거나 산정된 과징금이 소액인 경우
대통령령으로 지정된 사유인 경우는 
과징금 면제 사항입니다.



다음은 과태로 개정 및 신설사항입니다.
금액에 따라서 표로 작성하였고
고정형, 이동형 영상정보처라기기 촬영 관련 위법 시 가장 강력한 천만원 이하 과태료가 적용됩니다.



다음은 3천만, 2천만원, 천만원 이하 과태료 사항입니다.



마지막으로 영향평가입니다.
법 제33조 개인정보 영향평가 항목은 영향평가를 수행하는 기관인 평가기관의 지정기준과 지정취소기준이 세분화 되었고, 제75조(과태료)항목에 영향평가를 안하거나 결과를 제출하지 않으면 5천만원 이하의 과태료를 물게되는 항목이 신설되었습니다.



이상 발표를 마치겠습니다.
